# 2. ESTADO DA ARTE

A indústria da moda causa danos ambientais significativos devido ao aumento na produção, que já é produzido em grande escala em coleções intermináveis e consumo de roupas baratas que nem sempre possuem qualidade, que acabam em aterros e poluem ecossistemas. Dessa forma, marcas sustentáveis surgem como alternativa aos grandes fabricantes buscando mitigar esse impacto criando roupas de alta qualidade com materiais duráveis e biodegradáveis, que não utilizam pesticidas ou fertilizantes e requerem um menor gasto de água e energia. Além disso, essas marcas se esforçam para reduzir as pegadas de carbono e gases de efeito estufa. Em contraste, marcas de grande escala frequentemente exploram trabalhadores em países em desenvolvimento e subdesenvolvidos, oferecendo baixos salários e condições de trabalho precárias, enquanto as marcas sustentáveis priorizam um ambiente de trabalho seguro e remuneração justa (LOUGHLIN,2023).

Há uma necessidade crescente e urgente para que a indústria da moda lidere uma resposta à crise climática no setor têxtil, pois apenas o movimento civil não é mais suficiente para lidar com a perda de biodiversidade e poluição. Com sua influência cultural e de consumo, a moda pode propiciar o começo de uma transição sustentável, mas para isso precisaria se adaptar e eventualmente abandonar o modelo linear de produção e influenciar o consumidor a adotar práticas que reduzam sistemicamente o impacto ambiental e social dessa indústria, alinhado com metas globais de sustentabilidade, e se possível se baseando em políticas públicas já existentes nos países que as empresas atuam (ARTHUR, 2023).

É importante salientar que devido a muitas marcas fazerem o greenwashing, que se trata de uma expressão que significa utilizar da bandeira sustentável para se promover mas que na verdade as práticas não se traduzem na realidade da empresa, os consumidores tendem a ficar desconfiados e com essa quebra de confiança acaba desacelerando a transição para as práticas mais sustentáveis (AMARO, 2021). A linguagem da empresa deve transparecer seus objetivos que devem estar focados em regeneração, equidade e cuidado, criando novos padrões culturais que sejam benéficos para o planeta e as pessoas, com uma comunicação honesta e baseada em evidências (ARTHUR, 2023).
 
Há um crescente interesse por parte dos consumidores por produtos sustentáveis por causa dos impactos da moda e a preferência por marcas que atuam de forma responsável. Consumidores, especialmente da Geração Z, estão dispostos a pagar mais por produtos que levantam essa bandeira, e a tecnologia tem ajudado as marcas a divulgar e a deixar claro suas tendências a adotar práticas mais ecológicas e apontar essa estratégia até como fonte de marketing, como por exemplo apontar o uso de materiais sustentáveis e a redução de resíduos como formas de poupar o planeta dessa indústria tão custosa. Com a maior parte das emissões de carbono da moda tendo sua origem da cadeia de suprimentos, o setor precisará reduzir suas emissões pela metade até 2030 de acordo com o Painel Intergovernamental de Mudanças Climáticas, para ter menos impacto nas mudanças climáticas, tornando a sustentabilidade não apenas uma demanda do mercado, mas também uma questão legal (SAVILIA, 2024).
 
Marcas que tem a intenção de serem sustentáveis normalmente abordam  três pilares principais sociais e ambientais: no primeiro, elas têm a intenção de reduzir a geração de resíduos ao fabricar roupas duráveis e menos influenciadas por modismos temporais; no segundo pilar, buscam oferecem salários justos e condições de trabalho mais seguras, contrastando com a exploração comum em empresas de fast fashion; e no terceiro, diminuem as emissões de CO2 ao utilizar materiais biodegradáveis e materiais reciclados, que exigem menos recursos e não empregam produtos químicos, resultando em uma pegada de carbono reduzida (CHUGH, 2023).
 
Dessa forma, esse trabalho visa projetar um site capaz de oferecer uma alternativa ética e sustentável às fast fashions, facilitando o acesso a produtos fabricados de maneiras que o façam mais resistentes, sem a exploração de trabalhadores, com produções com o menor impacto ambiental possível promovendo transparência e responsabilidade social. Em um contexto onde a conscientização ambiental e social é crescente, sites como o Fibers desempenham um papel essencial em direcionar a indústria da moda para um futuro mais sustentável e justo.

¹ clothes that are made and sold cheaply, so that people can buy new clothes often. Roupas que são produzidas para serem vendidas com preços baixos, dessa forma as pessoas podem comprar novas roupas com uma frequência maior. (FAST, 2024, tradução nossa)
